POVZETEK:

Diplomsko delo opisuje uporabo verjetnosti in statistike v kazenskem pravu. Statistične metode so temelj kazenskega pravosodja in kriminologije, 
pa ne le za raziskave, pri katerih so podlaga statistični podati in analize, ampak tudi za vrednotenje hipotez in dokazov sodnega procesa. Čedalje 
pogosteje je, da velik del zaključka sodnega procesa temelji na verjetnostnem izračunu vpliva dokazov na začetno in vmesne hipoteze. Koncept verjetnosti 
temelji na primerjavi verjetnosti dokazov na podlagi dveh konkurenčnih predlogov, in sicer predloga tožilstva in predloga obrambe in je ključen pri 
ocenjevanju dokazov, saj nam zagotovi objektivno oceno njihovega vpliva na verjetnost določene domneve oziroma hipoteze. Pri presoji dokazov se 
uporablja različne metode in nekatere izmed njih sem opisala v diplomskem delu. \\
Najpogosteje uporabljena metoda in tudi ena izmed najbolj razvitih temelji na Bayesovi statistiki. Bayesova statistika je statistična veja, ki nam s 
pomočjo matematičnih pristopov omogoča posodabljanje predhodnih oziroma apriornih verjetnosti dokazov v posteriorno verjetnost. Težave se pojavijo 
pri določitvi predhodnih verjetnosti, saj je deljeno mnenje kdo naj določi te verjetnosti in na kakšen način. Različne metode za določitev lahko 
dajejo različne rezultate, kar pa je problematično, saj celotna Bayesova teorija temelji ravno na teh začetnih izračunih. Zaradi verjetnostne 
oblika Bayesovega izreka, za merilo vrednosti dokazov uporabljamo razmerje verjetnosti.\\
Ker pa je statistika v kazenskem pravu še v razvoju in je znanje ter razumevanje verjetnosti precej omejeno pri odvetnikih, sodnikih in 
poroti, se pojavlja mnogo zmot. Najbolj znana primera takih zmot sta Tožilčeva zmota, ki je dobro znan statistični problem, druga večja, ki 
pa izhaja iz prve, pa je Zmota obrambnega odvetnika in ker zmoti največkrat 
nista prepoznani, je posledica lahko tudi napačen zaključek sodnega procesa. Tožilčeva zmota temelji na zamenjavi dveh različnih pogojnih 
verjetnosti, ki imata zelo različni vrednosti. Pri Zmoti obrambnega odvetnika pa dokaze obdolženca, ki se ujemajo z dokazi kaznivega 
dejanja štejejo za nepomembne. Večina ostalih zmot prav tako izhaja iz napačnega razumevanja pogojne verjetnosti. \\
Ker so zmote velik problem, opišem tudi nekatere ustrezne pristope za izogib zmotam, pri čemer je po mojem mnenju najbolj učinkovit 
pristop uporaba Bayesovih omrežij, ker nam pomagajo določiti ustrezne verjetnostne formule v grafičnih modelih, ne da bi prikazali njihovo 
popolno algebrsko obliko. Bistveno izboljšajo vrednotenje verjetnostnih razmerij, ki se uporabljajo za ocenjevanje dokazov in omogočajo 
kompleksnejše analize. Za njihovo izdelavo je potreben dosleden okvir, sicer lahko pridemo do različnih rezultatov. Ker pa izračun verjetnosti 
hipotez in dokazov ponovno temelji na Bayesovi teoriji, se pomanjkljivost Bayesove statistike prenese tudi na Bayesova omrežja.\\

ANGLEŠKI POVZETEK:
In this Bachelor’s thesis we describe the use of probability and statistics in criminal justice.


UVOD:

Statistične metode za vrednotenje dokazov v sodnih procesih so se začele uporabljati že v letih prejšnjega stoletja. Iz znanih teorij verjetnosti in
statistike so se razvile metode za čim boljše ocenjevanje in vrednotenje dokazov na podlagi začetnih hipotez. Zaradi pomanjkanja znanja teritorije
verjetnosti so se hitro začele pojavljati zmote tičnih analiz dokazov in zmote. Ker do večina zmot pride pri napačnem razumevanju končnega rezultata
statistične analize, so danes v razvoju novi načini za predstavitev le teh. Poleg tega se problema zavedajo tudi pravne fakultete, ki v ta namen v svoje učne
programe že vključujejo teorijo statistike in verjetnosti. Težava pa ni le pri razumevanju končnega poročila, ampak tudi pri analizi in vrednotenju
dokazov. Statistični znanstveniki se srečujejo s problemi metod vrednotenja in upoštevanjem pravnih zakonov in teorije. V diplomskem delu poskušam
čim bolje predstaviti nekatere metode za vrednotenje dokazov, njihove pomanjkljivosti in prednosti. Poleg tega pa poskušam najti način čim hitrejše
analize dokazov in hkrati tudi najboljši prikaz končnega poročila analize poroti, sodnikom in odvetnikom v skladu s pravnimi pravili.
Diplomsko delo je razdeljeno v več razdelkov. Najprej so opredeljeni osnovni koncepti statistike v kazenskem pravu in predstavljen je 
razsikovalni proces za preučevanje problemov kriminologije. Nato sledi opis vrednotenja dokazov in konept verjetnosti v kazenskem 
pravu. V glavnem delu diplomske naloge predstavim metode vrednotenja dokazov in se osredotočim na podroben opis Bayesove statistike 
v kazenskem pravu in njene uporabe pri ugotavljanju, ali je obtoženec vir sledi DNK-ja s kraja zločina. Ker je Bayesova statistika 
na nek način tehtanje dokazov opredelim tudi razmerje verjetnosti, ki je potrebno za določitev vrednosti dokaza oziroma dokazov. Za 
primerno predstavo prednosti in slabosti Bayesove teorije v kazenskem pravu, opišem še metodo frekvenc in njeno uporabo pri DNK dokazih 
ter metodo verjetnosti naključnega ujemanja. V zadnjem delu sledi predstavitev zmot, ki nastanejo zaradi napačnega razumevanja verjetnosti 
in možni pristopi za odpravo oziroma izogib le teh. Opis statistike v kazenskem pravu podkrepim s predstavitvijo kazenskega primera medicinske 
sestre Lucie De Berg, v katerem prikažem glavne težave s katerimi se srečujejo statistični analitiki. Poleg tega so tudi vmesni pojmi, 
poleg teoretične opredelitve, podprti s primerljivimi primeri za lažjo predstavo.
Cilj dela diplomskega seminarja je spoznavanje uporabnosti statistike in verjetnosti na manj znanem področju kot je kazensko pravo. Ker je koncept 
verjetnosti v kazenskem pravu še v razvoju me zanimajo predvsem napake in pomanjkljivosti. Želela bi ugotoviti katere metode vrednotenja 
dokazov in ocenjevanja verjetnosti hipotez so najboljše in kako se najlažje izogniti Tožilčevi zmoti in zmoti Obrambnega odvetnika. Namen 
naloge ni predstaviti vseh metod, ki jih uporabljajo za vrednotenje dokazov, ker se ravno zaradi razvoja vede, to hitro posodablja. Zanimajo pa 
me tudi možne napake in težave, ki se zgodijo pred predstavitvijo rezultatov statističnih analiz na sodišču. Osredotočila se bom 
predvsem na evropsko kazensko pravo in evropske kazenske primere, ter svoje zaključke napisala na podlagi teh.


ZAKLJUČEK:
Statistika v kazenskem pravu je zelo razširjena veda, ki jo v prihodnosti čaka še veliko napredka. Njeni temelji se razlikujejo glede na države in pravno ureditev
tamkajšnjih sodišč. Zahteva pa tudi dobre temelje koncepta verjetnosti, statistični znanstvenik, ki se ukvarja z analizo in vrednotenjem dokazov, pa mora poznati
osnove prava.


V diplomski nalogi ugotovim, na podlagi pregleda nekaterih drugih metod, da je Bayesov pristop na splošno najboljši za vrednotenje dokazov, še posebaj v primeru,
ko se dokazi nanašajo na DNK ali laboratorijske analize. Koncept Bayesove metode je posodabljanje predhodnih oziroma apriornih verjetnosti začetnih hipotez in dokazov v
posteriorne s pomočjo razmerja  verjetnosti in Bayesovega pravila. Težava pristopa se pojavi pri določanju predhodnih verjetnosti, ker lahko različne metode za izračun
teh verjetnosti, dajejo na koncu različne rezultate. V delu pridem do ugotovitve, da je mogoče najbolje, da za določitev in izračun prehodnih verjetnosti poskrbijo
statistični znanstveniki, saj znajo v svoje modele vključevati tudi pravno teorijo. Težave pa nastanejo tudi pri vključevanju novih dokazov, ki so sodišču priloženi
tekom sodnega procesa in izključevanju nepomembnih oziroma nepotrebnih dokazov za sodni proces. Te dokaze vedno upoštevajo na drugačen način in jih drugače
vpeljejo oziroma izključijo iz svojih izračunov, kar bi v nekaterih primerih lahko bilo sporno. In ker se nekateri sodni procesi zaključijo na podlagi statistične
analize, bi po mojem mnenju tu morali biti malenkost bolj previdni in natančni. Torej do napačnih rezultatov lahko pridemo še pred predstavitvijo analize na sodišču, kar 
je dobro prikazano tudi v primeru sodbe medicinski sestri Lucii de Berk, kjer je prišlo do problema, da je statistični znanstvenik na podlagi določenih podatkov 
določil hipotezo, nato pa ta isti podatek uporabil za preverjanje te hipoteze. \\
Ko pa statistični znanstvenik predstavi analizo in rezultate na sodišču pa se lahko zgodijo tudi druge zmote. Podrobno sem opredelila Tožilčevo zmoto, ki je tudi 
najpogostejša. Največkrat se verjetno zgodi, zaradi pomankljive predstavitve in razlage analize in, po mojih ugotovitvah, nezanimanja porote in sodnika, ko se predstavi 
nek algebrski zapis izračuna. Zaradi zamenjave dveh različnih pogojnih verjetnosti, se zgodijo tudi napačni zaključki sodnih procesov. Zmotam, ki izhajajo iz napačnega 
razumevanja pogojnih verjetnosti, se lahko izognemo z uporabo razmerja verjetnosti in Bayesove teorije, vendar sem prišla do sklepa, da je tudi pri tem razumevanju 
formulacij in izračunov veliko težav. \\
Glavna gotovitev dela je, da se lahko s pomočjo Bayesovih omrežij izognemo zmotam, saj ne prikažejo polno algebrsko obliko verjetnostne formule, omogočajo skoraj popolno 
avtomatizacijo potrebnih verjetnostnih izračunov in več prefinjenih možnosti. Ponovno pa je pomembno, da se za izdelavo uporablja dosleden okvir, saj lahko Bayesovo omrežje,
ki jih oblikujejo različne stranke za en primer, kaž različne rezultate. Ker pa je v praksi ponavadi v sodni proces vključeno ogromno dokazov, ki jih težko analiziramo s 
tradicionalnimi pristopi, nam pridejo Bayesova omrežja prav, saj omogočajo kompleksnejše analize.






